SECCIÓN 1. Identificación del conjunto de datos espaciales o producto:

1.1 Título del conjunto de datos espaciales o producto: Marco Geoestadístico Integrado 2024.  
 


1.2 Propósito: proporcionar a las áreas del INEGI responsables de los censos y encuestas institucionales, el insumo para la planeación, captación, control de cobertura, organización y publicación de resultados oficiales, mediante un sistema geográfico y tabular que organice el territorio nacional en diferentes niveles de desagregación geográfica. 

1.3 Descripción del conjunto de datos espaciales o producto: el Marco Geoestadístico Integrado 2024, es un sistema que incluye información vectorial, tablas de atributos y catálogos de cada una de las áreas geoestadísticas estatales.

Su cobertura es la parte del Territorio Nacional que corresponde, a la superficie continental y aquellas islas marítimas que tienen o tuvieron alguna unidad de observación de interés para el Marco Geoestadístico (MG). Representa dicha cobertura en niveles sucesivos de desagregación, denominados áreas geoestadísticas. Éstas, a su vez, están definidas por delimitaciones geoestadísticas, que se establecen con base en la normatividad específica del MG y de conformidad con los principios con los que fueron generadas; se apegan a los límites político-administrativos cuando éstos cumplen con los criterios técnicos del MG, pues para la definición de áreas geoestadísticas se da prioridad a la conformación de polígonos bien definidos, con límites claramente identificables y cuidando la continuidad espacial, aspectos que no siempre se cumplen en la delimitación político-administrativa del país, por lo que el MG ha establecido criterios y lineamientos para diseńar soluciones técnicas que den a las áreas geoestadísticas la congruencia necesaria.

Las delimitaciones del Marco Geoestadístico Integrado se definen con el propósito específico de referenciar geográficamente la información de censos y encuestas del INEGI, y en ningún caso o uso que se le dé a este producto se le debe asumir como fuente oficial de la división político-administrativa del país.

Por tales razones, el Marco Geoestadístico Integrado no contiene una entidad federativa y sus municipios, sino un área geoestadística estatal y las áreas geoestadísticas municipales (AGEM) que la integran. Todos los datos derivados de la conformación geométrica de éstas (perímetro, superficie, densidad de población y otros) no deben ser considerados oficiales ni de alta exactitud respecto a la realidad.

El producto se actualiza anualmente de manera regular y en los ańos en que se realizan censos o encuestas del INEGI, la versión del MG corresponde al evento censal o encuesta que corresponda a dicho ańo. Los elementos que se actualizan son manzanas (clave), localidades (clave y nombre), conformación de áreas geoestadísticas básicas (AGEB) urbanas y rurales, delimitaciones de las áreas geoestadísticas municipales (AGEM) y/o estatales (AGEE), cuando se aplican nuevos límites político-administrativos y los catálogos correspondientes. 

Es importante aclarar que cuando hay un evento censal la actualización de los elementos del MG se obtiene mediante recorridos completos a la manzana para captar las unidades de observación en campo (viviendas, establecimientos económicos y unidades de producción); mientras que cuando es una actualización permanente, ésta se enfoca en aquellas áreas del país que tienen una dinámica sobresaliente en cuanto a crecimiento demográfico o cambios en el uso del suelo, de manera que se les estima una alta probabilidad de mostrar cambios en el corto plazo.

Asimismo, los procesos para representar y actualizar en el Marco Geoestadístico los elementos del territorio (como manzanas urbanas y localidades puntuales) también se realizan con criterios basados en el propósito del producto, de manera que los procesos de edición y control de calidad dan preferencia a cuidar la inclusión de la totalidad de elementos debidos y su correcta identificación. Además, dependiendo de la disponibilidad y situación, se emplean diferentes insumos, como levantamientos aproximados en campo e imágenes de satélite con resolución y exactitud métrica variables. Por todo lo anterior, no debe esperarse para el Marco Geoestadístico una alta exactitud (posición y dimensiones de los objetos) semejante a la de otros productos del INEGI -como ortoimágenes- cuyo proceso sí fue diseńado para obtener altos niveles de exactitud. Todos los datos derivados de la conformación y posición geométrica de los elementos del Marco Geoestadístico (dimensiones, coordenadas de posición, densidades por superficie u otros) tampoco deben ser considerados oficiales.

Todo uso que se dé al Marco Geoestadístico para fines distintos de los previstos para su creación será bajo responsabilidad del usuario y debería considerar todas las aclaraciones anteriores.

El MG contiene además la cobertura de todas las localidades del territorio nacional, de manera que a cada una de las unidades de observación le corresponde una secuencia de claves de identificación geográfica que está dada por los sucesivos niveles de desagregación en los que se divide el territorio nacional. 

Los niveles de desagregación del MG son los siguientes:

Área geoestadística estatal (AGEE): representación territorial de cada entidad federativa, definida por delimitaciones geoestadísticas.
Área geoestadística municipal (AGEM): representación territorial de cada municipio del país y demarcación territorial en la Ciudad de México, definida por delimitaciones geoestadísticas.  
Área geoestadística básica (AGEB): cada una de las unidades territoriales en las que se divide el Área Geoestadística Municipal, definida con propósitos de cobertura y control de la información. Existen dos tipos de áreas geoestadísticas básicas: urbanas y rurales.
A partir de este nivel de desagregación, el MG se divide en dos secuencias de desagregación distintas para cada tipo de AGEB. A continuación se detallan ambas secuencias.

AGEB urbanas: 
Están contenidas dentro de una localidad urbana. Por ello, luego del AGEE y el AGEM sus niveles de desagregación son los siguientes:
Nivel localidad geoestadística urbana: tiene una clave única de 4 dígitos que se inicia desde 0001 por AGEM. Se consideran localidades urbanas aquéllas con 2,500 habitantes o más -según el más reciente Censo o Conteo nacional de población- o que sean cabeceras municipales, independientemente de su población. También son urbanas aquellas localidades que -independientemente de su número de habitantes- tengan las siguientes características:  a) Localidades geoestadísticas clasificadas con anterioridad como urbanas para el MG y que actualmente cuentan con menos de 2500 habitantes; b) El crecimiento de una localidad urbana que rebasa el límite de AGEM o incluso de AGEE, pero que tiene continuidad urbanística con dicha localidad, y respecto al cual la autoridad competente ha sustentado su independencia a través de una evidencia legal; c) Localidades que dejan de ser cabeceras municipales, independientemente de su número de habitantes.
Nivel AGEB urbana: conjunto de manzanas correspondientes a una localidad urbana. Posee clave única de cuatro caracteres que se inicia desde 0010 por cada municipio.
Nivel manzana: unidad territorial definida mediante criterios específicos y que posee una clave de tres dígitos que se inicia desde 001 por cada AGEB urbana.
Nivel polígono externo de manzana: espacio geográfico que contiene el caserío disperso de la localidad urbana.
Nivel frente de manzana: parte de la manzana definida mediante criterios específicos y que posee una clave de un dígito que se inicia desde 1 por cada parte de la manzana. Consigna datos de nombre, tipo de vialidad y entre cuáles vialidades se ubica.
Nivel eje de vialidad: desde una perspectiva geográfica, el eje de vialidad es el que sigue a la localidad urbana (dado que las vialidades recorren largos segmentos de las localidades), pero en el MG está colocado como nivel siguiente de la manzana porque las vialidades están divididas en tramos, cada uno dado por cada manzana con la que colinda. Además de la secuencia de claves AGEE-AGEM-localidad, cada tramo tiene asignada una clave de segmentación, además de atributos de nombre, tipo y sentido de calle.
  
AGEB rurales: 
Éstas contienen grupos de localidades rurales amanzanadas, localidades rurales puntuales (aquéllas sin amanzanamiento definido y que son representadas como puntos en la cartografía), polígonos externos (espacios geográficos que pueden contener caserío disperso o amanzanamiento, los cuales conforman a las localidades rurales que los contienen) y caseríos dispersos (uno o varios inmuebles edificados sin amanzanamiento definido, pertenecientes a una localidad). Por ello, luego del AGEE y el AGEM, sus niveles de desagregación son los siguientes:
Nivel AGEB rural: posee una clave única de cuatro caracteres que se inicia desde 0010 por cada municipio. El AGEB rural está conformado por localidades rurales, que son aquéllas que tienen menos de 2,500 habitantes (conforme al más reciente recuento nacional de población) y que además no son cabecera municipal. También se consideran rurales aquellas localidades que, aún con 2,500 habitantes o más, tienen las siguientes características:  a) edificaciones dispersas, sin una contigüidad que permita un amanzanamiento; b) sí hay manzanas, éstas tienen pocas edificaciones y predomina el uso agrícola o forestal; c) edificaciones que son centros de readaptación o rehabilitación, campamentos agrícolas, seminarios, internados, etc. 

1.4 Idioma del conjunto de datos espaciales o producto: ES - Espańol.

1.5 Categoría del tema del conjunto de datos espaciales o producto: 

     1.5.1 Tema principal del conjunto de datos espaciales o producto: 11. Localización: Información posicional y servicios.  

     1.5.2 Grupo de datos del conjunto de datos espaciales o producto: 6. Grupo de datos de límites costeros, internacionales, estatales y municipales: Subdivisión de la Infraestructura de Datos Espaciales de México que representa las fronteras de los espacios territoriales contenedores de datos e información.

1.6 Palabra clave: AGEB - Área Geoestadística Básica.

1.7 Tipo: 5. Tema: La palabra clave que identifica un tema o materia particular.

1.6 Palabra clave: AGEE - Área Geoestadística Estatal.

1.7 Tipo: 5. Tema: La palabra clave que identifica un tema o materia particular.

1.6 Palabra clave: AGEM - Área Geoestadística Municipal.

1.7 Tipo: 5. Tema: La palabra clave que identifica un tema o materia particular.

1.6 Palabra clave: Integración Territorial.

1.7 Tipo: 5. Tema: La palabra clave que identifica un tema o materia particular.

1.6 Palabra clave: Límite Geoestadístico.

1.7 Tipo: 5. Tema: La palabra clave que identifica un tema o materia particular.

1.6 Palabra clave: Límite Político-Administrativo.

1.7 Tipo: 5. Tema: La palabra clave que identifica un tema o materia particular.

1.6 Palabra clave: Localidad Amanzanada.

1.7 Tipo: 5. Tema: La palabra clave que identifica un tema o materia particular.

1.6 Palabra clave: Localidad Rural Puntual.

1.7 Tipo: 5. Tema: La palabra clave que identifica un tema o materia particular.

1.8 Nombre del tesauro: manuales definidos para uso específico del Marco Geoestadístico, Manual de Conceptos y Criterios del Marco Geoestadístico, Diccionario de Datos del Marco Geoestadístico.

1.9 Edición:  

1.10 Forma de presentación de los datos espaciales:   5. Mapa digital: Mapa representado en formato raster o vector.

1.11 Enlace en línea:

     1.11.1 URL del recurso: https://www.inegi.org.mx/ 

     1.11.2 Descripción del acceso al recurso: página web donde se encuentra la información para obtener el recurso en base a las políticas institucionales y de los centros de información autorizados. 

1.12 Frecuencia de mantenimiento y actualización:   1. Diariamente: Los datos se actualizan cada día.

1.13 Conjunto de caracteres:   6. 8859parte1: ISO/IEC 8859-1, Tecnologías de la Información - Conjuntos de caracteres gráficos codificados de 8-bit por byte - Parte 1: Alfabeto Latino No.1.

1.14 Nombre del archivo gráfico: 00

1.15 Uso específico: uso 1 (interno): la Dirección General de Estadísticas Sociodemográficas y la Dirección General de Estadísticas Económicas del INEGI emplean el Marco Geoestadístico Integrado para la realización de los diferentes tipos de censos y encuestas. Utilizan los catálogos y la cartografía geoestadística -impresa y digital- inicialmente, como insumos para la planeación y organización del operativo; posteriormente, para el levantamiento y control de cobertura territorial y finalmente, para la organización, presentación y divulgación de resultados. Se hace con el apoyo de herramientas informáticas que facilitan la obtención, captación y almacenamiento de los datos, para obtener estadísticas sociales y económicas con referencia geográfica, basadas en una determinada unidad de observación (vivienda o establecimiento económico). Dicha información se destina a instituciones de los sectores público y privado y al público en general; se apoya así la toma de decisiones en programas de gobierno y apoyos sociales, así como proyectos de investigación en la materia. 

Uso 2 (externo): diversas instituciones gubernamentales utilizan el Marco Geoestadístico Integrado como parte de sus herramientas de verificación para la asignación de recursos. Con base en la cartografía geoestadística y el Catálogo Único de Claves de Áreas Geoestadísticas Estatales, Municipales y Localidades, se verifica la existencia de localidades y su ubicación respecto a los límites geoestadísticos. Se apoya así la elaboración de dictámenes e informes técnicos especializados, que son de utilidad para el desarrollo, control de procedimientos y toma de decisiones de las Unidades del Estado relacionadas con programas de distribución de recursos económicos en diferentes sectores sociales. 

Uso 3 (externo): instituciones académicas y de investigación utilizan el Marco Geoestadístico Integrado en análisis espaciales relacionados con desastres naturales. Empleando la cartografía y catálogos del MG e incorporándolos a sistemas de información geográfica, en combinación con otras capas de información, se identifican zonas con distintos niveles de riesgo o dańos recibidos respecto a diferentes tipos de desastres naturales. Se obtienen mapas temáticos que son de utilidad para las instancias de gobierno encargadas de programas de protección civil.


SECCIÓN 2. Fechas relacionadas con el conjunto de datos espaciales o producto:

2.1 Fechas y eventos:

     2.1.1 Fecha de referencia del conjunto de datos espaciales o producto: 2024-08-31

     2.1.2 Tipo de fecha: 1. Creación: Indicador  de la fecha que especifica cuando fue creado el recurso.

2.2 Fechas de los insumos tomados para la elaboración del producto o conjunto de datos espaciales:

     2.2.1 Fecha de creación de los insumos: 2023-07-31

     2.2.2 Fecha de inicio de verificación de campo: 

     2.2.3 Fecha final de verificación de campo: 

     2.2.4 Nombre del insumo: actualizaciones cartográficas de los elementos del Marco Geoestadístico identificadas durante el periodo de agosto de 2023 a agosto de 2024.

SECCIÓN 3. Unidad del estado responsable del conjunto de datos espaciales o producto:

3.1 Nombre de la persona de contacto: Mtro. J. Armando Aguiar Rodríguez.  

3.2 Nombre de la organización: Instituto Nacional de Estadística y Geografía - INEGI.

3.3 Puesto del contacto: Director de Servicios de Información.

3.4 Teléfono: 449 910 5300 Ext. 31 5486 y 31 5920. Lada 800 111 4634.

3.5 Fax: 

3.6 Dirección: Avenida Héroe de Nacozari Sur 2301, Fraccionamiento Jardines del Parque, 20276, Aguascalientes, Aguascalientes, Aguascalientes, entre Calle INEGI, Avenida del Lago y Avenida Paseo de las Garzas.  

3.7 Ciudad: Aguascalientes.

3.8 Área administrativa: Aguascalientes.

3.9 Código postal: 20276

3.10 País: México.

3.11 Dirección de correo electrónico del contacto: atencion.usuarios@inegi.org.mx

3.12 Enlace en línea (dirección de Internet de referencia): https://www.inegi.org.mx/

3.13 Rol:   5. Distribuidor: Parte que distribuye el recurso.


SECCIÓN 4. Localización geográfica del conjunto de datos espaciales o producto:

4.1 Localización geográfica del conjunto de datos espaciales o producto:

     4.1.1 Coordenada límite al oeste: -118.365

     4.1.2 Coordenada límite al este: -86.710

     4.1.3 Coordenada límite al sur: 14.535

     4.1.4 Coordenada límite al norte: 32.718

4.2 Tipo de representación espacial: 1. Vector: Los datos vectoriales se utilizan para representar datos espaciales.

SECCIÓN 5. Sistema de referencia:

5.1 Sistema de Referencia Horizontal:

     5.1.1 Coordenadas Geográficas:

          5.1.1.1 Resolución de latitud:

          5.1.1.2 Resolución de longitud:

          5.1.1.3 Unidades de coordenadas geográficas:

     5.1.2 Coordenadas Planas:

          5.1.2.1 Proyección Cartográfica:

               5.1.2.1.1 Cónica Conforme de Lambert:

                    5.1.2.1.1.1 Paralelo estándar: 17.5

                    5.1.2.1.1.1 Paralelo estándar: 29.5

                    5.1.2.1.1.2 Longitud del meridiano central: -102.0

                    5.1.2.1.1.3 Latitud del origen de proyección: 12.0

                    5.1.2.1.1.4 Falso este: 2500000.0

                    5.1.2.1.1.5 Falso norte: 0.0

               5.1.2.1.2 Transversa de Mercator:

                    5.1.2.1.2.1 Factor de escala en el meridiano central:  

                    5.1.2.1.2.2 Longitud del meridiano central:  

                    5.1.2.1.2.3 Latitud del origen de proyección:  

                    5.1.2.1.2.4 Falso este:  

                    5.1.2.1.2.5 Falso norte:  

               5.1.2.1.3 Mercator:

                    5.1.2.1.3.1 Paralelo estándar:  

                    5.1.2.1.3.2 Factor de escala en el ecuador:  

                    5.1.2.1.3.3 Longitud del meridiano central:  

                    5.1.2.1.3.4 Falso este:  

                    5.1.2.1.3.5 Falso norte:  

               5.1.2.1.4 Transversa Modificada Ejidal:

                    5.1.2.1.4.1 Factor de escala en el meridiano central:  

                    5.1.2.1.4.2 Longitud del meridiano central:  

                    5.1.2.1.4.3 Latitud del origen de proyección:  

                    5.1.2.1.4.4 Falso este:  

                    5.1.2.1.4.5 Falso norte:  

               5.1.2.1.5 Definición de otra proyección: 

          5.1.2.2 Sistema de Coordenadas de Cuadrícula:

               5.1.2.2.1 Universal Transversa de Mercator:

                    5.1.2.2.1.1 Número de zona UTM:

                    5.1.2.2.1.2 Factor de escala en el meridiano central:

                    5.1.2.2.1.3 Longitud del meridiano central:

                    5.1.2.2.1.4 Latitud del origen de proyección:

                    5.1.2.2.1.5 Falso este:

                    5.1.2.2.1.6 Falso norte:

          5.1.2.3 Plana Local:

               5.1.2.3.1 Descripción de la Plana Local:

               5.1.2.3.2 Información de Georreferencia de la Plana Local:

          5.1.2.4 Información de coordenadas planas:

               5.1.2.4.1 Método codificado de coordenada plana: Par coordenado.

               5.1.2.4.2 Representación de coordenadas:

                    5.1.2.4.2.1 Resolución de abscisa: 0.00000001

                    5.1.2.4.2.2 Resolución de ordenada: 0.00000001

               5.1.2.4.3 Representación de distancia y rumbo:

                    5.1.2.4.3.1 Resolución de distancia:

                    5.1.2.4.3.2 Resolución de rumbo:

                    5.1.2.4.3.3 Unidades de rumbo:

                    5.1.2.4.3.4 Dirección del rumbo de referencia:

                    5.1.2.4.3.5 Meridiano del rumbo de referencia:

               5.1.2.4.4 Unidades de distancia plana: Metros.

     5.1.3 Coordenadas Locales:

          5.1.3.1 Descripción Local:

          5.1.3.2 Información de Georreferenciación Local:

     5.1.4 Modelo geodésico:

5.1.4.1 Nombre del datum horizontal: ITRF08 época 2010.0.

          5.1.4.2 Nombre del elipsoide: Sistema Geodésico de Referencia de 1980 (GRS80).

          5.1.4.3 Semieje mayor: 6378137.0

          5.1.4.4 Factor de denominador de achatamiento: 298.2572221

5.2 Sistema de Referencia Vertical:

     5.2.1 Definición del sistema de altitud:

          5.2.1.1 Nombre del datum de altitud: 

          5.2.1.2 Resolución de altitud: 

          5.2.1.3 Unidades de distancia de altitud: 

          5.2.1.4 Método codificado de altitud:  

     5.2.2 Definición del sistema de profundidad:

          5.2.2.1 Nombre del datum de profundidad: 

          5.2.2.2 Resolución de profundidad: 

          5.2.2.3 Unidades de distancia de profundidad: 

          5.2.2.4 Método codificado de profundidad:  


SECCIÓN 6. Calidad de la información:

6.1 Alcance o ámbito:

     6.1.1 Nivel: 17. Producto: Información aplicada al producto.

6.2 Reporte:

     6.2.1 Completitud:

          6.2.1.1 Nombre del subcriterio de calidad evaluado:

               6.2.1.1.1 Nombre de la prueba:

               6.2.1.1.2 Descripción de la prueba:

               6.2.1.1.3 Resultado:

                    6.2.1.1.3.1 Resultado cuantitativo:

                         6.2.1.1.3.1.1 Unidad de valor:

                         6.2.1.1.3.1.2 Valor:

     6.2.2 Consistencia lógica:

          6.2.2.1 Nombre del subcriterio de calidad evaluado:

               6.2.2.1.1 Nombre de la prueba:

               6.2.2.1.2 Descripción de la prueba:

               6.2.2.1.3 Resultado:

                    6.2.2.1.3.1 Resultado cuantitativo:

                         6.2.2.1.3.1.1 Unidad de valor:

                         6.2.2.1.3.1.2 Valor:

     6.2.3 Exactitud posicional:

          6.2.3.1 Nombre del subcriterio de calidad evaluado:

               6.2.3.1.1 Nombre de la prueba:

               6.2.3.1.2 Descripción de la prueba:

               6.2.3.1.3 Resultado:

                    6.2.3.1.3.1 Resultado cuantitativo:

                         6.2.3.1.3.1.1 Unidad de valor:

                         6.2.3.1.3.1.2 Valor:

     6.2.4 Exactitud temporal:

          6.2.4.1 Nombre del subcriterio de calidad evaluado:

               6.2.4.1.1 Nombre de la prueba:

               6.2.4.1.2 Descripción de la prueba:

               6.2.4.1.3 Resultado:

                    6.2.4.1.3.1 Resultado cuantitativo:

                         6.2.4.1.3.1.1 Unidad de valor:

                         6.2.4.1.3.1.2 Valor:

     6.2.5 Exactitud temática:

          6.2.5.1 Nombre del subcriterio de calidad evaluado:

               6.2.5.1.1 Nombre de la prueba:

               6.2.5.1.2 Descripción de la prueba:

               6.2.5.1.3 Resultado:

                    6.2.5.1.3.1 Resultado cuantitativo:

                         6.2.5.1.3.1.1 Unidad de valor:

                         6.2.5.1.3.1.2 Valor:

6.3 Linaje:

     6.3.1 Enunciado: la versión Integrada del Marco Geoestadístico 2024, a la que se refieren estos metadatos es el resultado de la compilación e integración de actualizaciones cartográficas derivadas de los recorridos de áreas de actualización para el MG, y para el Marco Maestro de Muestreo, la modificación de límites político-administrativos sustentada en decretos oficiales emitidos por las autoridades competentes, las actualizaciones para la cartografía topográfica del INEGI, información que proporcionan las Unidades del Estado y otras fuentes eventuales.
El MG 2024 Integrado es un producto estrechamente vinculado con las zonas habitadas, por lo que es afectado por diversos procesos sociales que no son iguales en los diferentes espacios geográficos. Con base en la experiencia de varios ańos, se han diseńado procesos de producción específicos para estos distintos ámbitos que, si bien guardan muchas semejanzas en términos generales, tienen diferencias que son de relevancia para el objetivo de los presentes metadatos. Asimismo, el producto contiene representaciones del espacio geográfico de interés para el producto y delimitaciones que definen las áreas geoestadísticas de diferentes tipos, (explicadas en 1.3). Tales delimitaciones también pueden ser afectadas por los procesos sociales vinculados con las localidades. 
Durante el período de actualización se presentaron cambios en límites político-administrativos, los cuales se trabajaron mediante el procedimiento vigente: efectuar un análisis cuidadoso para verificar el cumplimiento de una serie de requisitos: que existiera como sustento legal un documento emitido por la autoridad competente, que éste proporcione una descripción clara del nuevo límite, la cual permita su transcripción cartográfica con la suficiente certeza, que no esté involucrado en disputa jurídica alguna, etcétera; aplicar la transcripción cartográfica al MG con la mayor fidelidad posible, pero dando prioridad al cumplimiento de los requisitos de consistencia geométrica del MG; y si es necesario, ajustar el trazo territorialmente, empleando como referencia rasgos del terreno visibles y permanentes; y además procurar afectar lo menos posible la conformación actual del MG (por ejemplo, la conformación de las AGEB); realizar el proceso mediante un trabajo conjunto entre Oficinas Centrales, la coordinación estatal y la dirección regional correspondientes; y finalmente, incorporar a la base de datos la nueva delimitación geoestadística (AGEE y/o AGEM y/o AGEB) y actualizar los catálogos correspondientes. 
Todo lo anterior corresponde a los procesos generales, que se aplican en cualquier ámbito del MG. Sin embargo, en las demás tareas específicas fue necesario desarrollar un procedimiento de producción y validación propio de cada uno de los dos ámbitos: urbano y rural. Para este tipo de información espacial también fue necesario desarrollar un proceso de producción y validación.
Por lo anterior, se usaron instancias distintas del apartado 6.3.2.1 para explicar por separado los procesos para la actualización del producto en dos ámbitos: 1) localidades urbanas y rurales con amanzanamiento; 2) localidades rurales puntuales y límites.  
El primero de estos ámbitos tiene como elemento base el objeto espacial denominado manzana; el segundo, el límite y la localidad rural puntual. Para una explicación de estos conceptos y de la información relacionada con ellos, véase el apartado 1.3.
Se usaron trece instancias del apartado 6.3.2.1: en las primeras ocho se describen los pasos del proceso, información básica sobre la tecnología empleada en ellos y los controles de calidad relevantes que se aplicaron en determinados momentos durante el proceso del primer ámbito. Las restantes cinco instancias describen los mismos tipos de información para el segundo ámbito. 
El apartado 6.3.3.1 Fuente no está separado en ámbitos porque su información es aplicable a ambos. 
Por otro lado, es importante seńalar que para los procesos se empleó un SIG, al cual se le ańadieron complementos (funciones) que la Dirección General de Geografía y Medio Ambiente desarrolló específicamente para las necesidades del proceso de elaboración en cada una de las actualizaciones del Marco Geoestadístico.

     6.3.2 Pasos del proceso:

          6.3.2.1 Descripción: localidades urbanas y rurales con amanzanamiento.

1. Recepción y análisis de la información. Se recibió la información de actualizaciones cartográficas de diferentes proyectos como los siguientes: actualización permanente del Marco Geoestadístico, Marco Maestro de Muestreo, solicitudes provenientes de distintas Unidades del Estado y la identificación en gabinete de nuevos crecimientos con base en imágenes de satélite actualizadas. De todo ello se hizo una revisión sistemática para detectar nuevos amanzanamientos y cambios en otros elementos del Marco Geoestadístico, tales como vialidades, localidades y AGEB.
La información se analizó y depuró para verificar que se cumplieran los criterios de actualización cartográfica establecidos en los documentos normativos del Marco Geoestadístico. Un primer análisis fue a nivel localidad, donde se revisó cada caso para validar si un determinado lugar cumplía con los criterios para ser considerado como localidad con clave propia. El segundo análisis se realizó a cada uno de los elementos que conformaban la localidad, para determinar si cumplía con los requisitos para ser considerado como manzana.
Algunos de los aspectos que se verificaron fueron: la ubicación espacial de cada elemento con base en imágenes de satélite, que las solicitudes de las Unidades del Estado estuvieran sustentadas y publicadas en el Diario Oficial de la Federación y que los nuevos asentamientos estuvieran claramente configurados para ser considerados susceptibles de digitalización y/o actualización.
2. Verificación en campo. En cada entidad federativa se realizó una planeación y recorrido para verificar directamente en el terreno los casos de localidades y manzanas nuevas o con actualización. El tratamiento en campo de esta información implicó, además del registro de la información geográfica correspondiente, la asignación de claves provisionales (de localidad y/o manzana), que posteriormente fueron agregadas a la base cartográfica del Marco Geoestadístico por medio de aplicativos informáticos.
Estas claves eran provisionales en ese momento porque posteriormente cada caso fue analizado y dictaminado con base en la normatividad establecida, y sólo en los casos que se declararon procedentes se les asignó una clave definitiva.
3. Asignación de claves y tipificación. Concluido el proceso de verificación en campo se procedió a agregar las localidades con modificaciones al aplicativo informático correspondiente, para asignar la clave geoestadística pertinente. Esto era indispensable antes de agregar el resto de los elementos del Marco Geoestadístico.
Utilizando el aplicativo informático diseńado para editar las capas del MG, se cargaron tanto la capa vectorial de la cartografía base del Marco Geoestadístico (correspondiente al corte inmediato anterior publicado) como la capa de las actualizaciones cartográficas de manzanas provenientes de campo. Posteriormente se realizó el proceso de integración de actualizaciones, asignando la clave geoestadística definitiva y su respectivo código de actualización cartográfica. Todo esto se hizo con base en los lineamientos y criterios de actualización cartográfica establecidos para el Marco Geoestadístico.
Concluida la integración de todas las actualizaciones, por sistema se generó automáticamente la tabla de equivalencia en la que se registraron los movimientos derivados de la actualización cartográfica de localidad, AGEB y manzanas (la tabla muestra los registros antes y después de la actualización). Con ello se realizó un corte de información para actualizar el Catálogo de manzanas, de AGEB y Catálogo Único de Claves de Áreas Geoestadísticas Estatales, Municipales y Localidades.
Todo lo anterior se hizo con base en la normatividad específica para cada tipo de elemento.
4. Edición. Consistió en incorporar, editar y validar las actualizaciones cartográficas reportadas por el operativo de campo y las que provenían de otras fuentes, a la base cartográfica del Marco Geoestadístico imágenes más recientes al momento de iniciar la edición. A este archivo se le agregaron las capas de las actualizaciones (manzanas, AGEB, vialidades, servicios, etc.), se editaron los cambios y se verificó que todos fueran incorporados; se asignaron claves a los elementos que lo requerían, como los ejes de vialidad. Esta actividad se realizó a nivel municipal en cada uno de los archivos vectoriales.
Cada fase de edición se concentró en el trazo de nuevas manzanas o modificaciones a las ya existentes, empleando como base las imágenes satelitales más recientes de las cuales se disponía en ese momento. 
Dado que las imágenes son cada vez de mejor resolución, existieron ciertas discrepancias de geometría respecto a los polígonos que en su momento se trazaron empleando fuentes de menor resolución. Por ello se realizó también una labor de ajuste geométrico en los elementos vectoriales ya existentes, para hacerlos coincidir con las imágenes de mejor resolución.
La fuente básica empleada fueron las imágenes digitales capturadas mediante servicios de satélite. En las zonas del país donde aún no existía cobertura, se recurrió a las imágenes más actuales de otras fuentes disponibles en cada operativo de edición. 
Después se procedió a la validación topológica, que consiste en verificar las relaciones de todos los elementos geométricos para detectar aquéllos topológicamente incorrectos. También se hacen verificaciones de completitud de elementos contra los catálogos geoestadísticos de localidad, AGEB y manzanas, así como de sus atributos y de su calidad geométrica (para detalles de todo esto, ver "Control de calidad"). Asimismo, se generaron y validaron las tablas de equivalencia de los cambios registrados en los elementos del Marco Geoestadístico. 
Se verificó la integración territorial; esto es, que todos los elementos del archivo vectorial estuvieran dentro de la localidad, AGEB, AGEM y AGEE que les corresponde. En esta última revisión se tomaron en cuenta las excepciones que existen en el territorio nacional.
Todo lo anterior se realizó, en esta etapa, en las Coordinaciones Estatales y Direcciones Regionales del INEGI.
Cada uno de los archivos vectoriales se trabajó por municipio; posteriormente se integraron todos para obtener un archivo por estado. Cuando la información estaba lista se envió a Oficinas Centrales, al área correspondiente, y se realizó la revisión e integración nacional, la cual se explica en el paso que sigue.
5. Integración: los archivos concluidos en nivel estatal y regional se integraron en un armado completo a nivel nacional para un control de calidad topológica. El archivo vectorial debía cumplir las reglas topológicas establecidas, la georreferenciación espacial debía ser correcta en relación con las imágenes más recientes de ese momento y no debía haber traslapes ni huecos entre los polígonos. La tolerancia de desfase permitida fue de 1 (ver detalles en control de calidad).
También se verificó que hubiera congruencia entre la información vectorial y la tabular, empleando los catálogos actualizados, las tablas de equivalencia de actualización cartográfica y el Catálogo Único de Claves de Áreas Geoestadísticas Estatales, Municipales y Localidades (ver detalles en control de calidad).
Concluidas estas pruebas, la información se exportó e integró en formato shape por entidad federativa como conjunto de datos, junto con sus metadatos y documentación asociada, que describe los detalles técnicos de la información, así como catálogos de entidades, municipios, localidades urbanas y rurales amanzanadas y puntuales.

          6.3.2.1 Descripción: tecnología empleada

Software: Sistema de Información Geográfica (Arc Gis 10.8.1), con herramientas propias elaboradas para la edición y validación de la cartografía del Marco Geoestadístico en Python: SIGMA (Sistema de Información Geográfica del Marco Geoestadístico), SIVEC (Sistema Integral de Validación y Edición Cartográfica), ValidaTE (Programa de validación de tabla de equivalencia) y ValidaVEC (Programa de validación de tabla de equivalencia contra el gráfico del MG).
Hardware: computadora personal con procesador Intel CORE a 3.6 ghz, Windows 8.1.

          6.3.2.1 Descripción: control de calidad

Criterio: consistencia lógica.  Subcriterio: consistencia topológica
Ámbito de la revisión: localidades, polígonos de  AGEB, polígonos de manzanas con sus elementos de complemento: frentes de manzana, ejes de vialidad y servicios de tipo área, línea y punto.
Inspección: completa. 
Explicación de la revisión: por medios automatizados se verificó que los objetos espaciales cumplieran con las reglas topológicas y con las relaciones lógicas (conexión, compartición) establecidas en el diccionario de datos para los distintos objetos de puntos, líneas y áreas. Se buscó identificar objetos que infringieran las reglas topológicas para generar las capas de error.
Indicador aplicado: revisión de consistencia topológica.
Que expresa el indicador: con valor 1 informa que se revisó la consistencia topológica en datos con estructura vectorial (representación de punto, línea o polígono). Con valor 0 informa que no se revisó la consistencia topológica. La revisión detecta situaciones inconsistentes con las reglas topológicas establecidas para cada producto geográfico en su diccionario de datos. Algunos casos posibles son: autointersecciones no válidas, conexiones omitidas entre rasgos geográficos, comparticiones omitidas entre rasgos geográficos, huecos y traslapes entre rasgos geográficos (con una tolerancia de 1 m.), áreas complejas malformadas y rasgos geográficos duplicados. Estos errores son resultado de trazos o ediciones incorrectas y cada uno requiere efectuar una corrección o aportar una justificación.
Resultado de la revisión: 1
Nivel de conformidad de calidad: Tolerancia de 1 metro; fuera de ella, no se admitió ningún error topológico.
Evaluadores: Dirección General Adjunta de Información Geográfica para la Administración del Territorio (INEGI). Observaciones: Se detectó aproximadamente un 0.5% de inconsistencias. Mediante algoritmos se identificaron las siguientes inconsistencias topológicas: huecos, mońos, polígonos sin cerrar, geometrías inválidas o traslapes entre los objetos de línea, área y punto. Sin embargo, existían excepciones por la variedad de casos que se presentan a nivel nacional, los cuales en la realidad del terreno son correctos. Estos casos no se corrigieron, sino que se justificaron. Se requirió la consulta y conciliación con las áreas involucradas para la pronta solución de todos los problemas detectados. Las coordinaciones estatales validaron y estandarizaron la información considerando las excepciones aceptadas. Aquí se describe sólo la prueba a nivel nacional, en la cual se confrontó la información de todas las entidades federativas, pero es similar a la que previamente (paso 4,"Edición") se hizo en cada coordinación estatal, donde se confrontó la información de todos los municipios de cada entidad.

          6.3.2.1 Descripción: control de calidad 

Criterio: completitud.  Subcriterio: omisión. 
Ámbito de la revisión: las localidades y manzanas que tuvieron alguna actualización cartográfica o eran nuevas, así como, todos los elementos que las componían, como frentes de manzana, AGEB, ejes y servicios. Inspección: completa. 
Explicación de la revisión: mediante aplicaciones informáticas se comprobó en el archivo vectorial la existencia de todos los vectores debidos, tomando como referencia la tabla de equivalencia de actualización cartográfica y el Catálogo Único de Claves de Áreas Geoestadísticas Estatales, Municipales y Localidades. Resultados de la revisión: aproximadamente 0.5% de inconsistencias. Nivel de conformidad de calidad: cero tolerancias de errores tabulares. La información debía estar completa al 100% tanto en localidades como en manzanas. 
Evaluadores: Dirección General Adjunta de Información Geográfica para la Administración del Territorio (INEGI). Observaciones: Se requirió la consulta y conciliación con las áreas involucradas para la pronta solución de los problemas detectados. Aquí se describe sólo la prueba a nivel nacional, en la cual se confrontó la información de todas las entidades federativas, pero es similar a la que previamente (paso 4,"Edición") se hizo en cada coordinación estatal, donde se confrontó la información de todos los municipios de cada entidad.


          6.3.2.1 Descripción: control de calidad 

Criterio: consistencia lógica. Subcriterio: consistencia conceptual.
Ámbito de la revisión: las localidades, polígonos externos, AGEB urbanas y rurales, manzanas y elementos que las conforman (ejes viales, frentes de manzana y servicios) y polígonos externos de manzana. 
Inspección: completa. 
Explicación de la revisión: mediante un análisis visual se confrontó la geometría de los nuevos amanzanamientos y actualizaciones en la capa vectorial con los correspondientes rasgos físicos visibles en la imagen y usando como referencia adicional las capas vectoriales de ejes viales, frentes de manzana y servicios. Se tipificaron como inconsistencia los casos en los cuales existió una notable discrepancia entre los elementos comparados. 
Resultados de la revisión: aproximadamente 10% de los objetos presentó alguna inconsistencia en los criterios de actualización cartográfica. Nivel de conformidad de calidad: no se aplica. Evaluadores: Dirección General Adjunta de Información Geográfica para la Administración del Territorio (INEGI) Observaciones: para todos los objetos que presentaron alguna inconsistencia en los criterios de actualización cartográfica, se consultó con el personal del departamento de Cartografía y Territorio de cada entidad involucrada, para tener una información más homogénea, y se concluyó que no se debían integrar a la cartografía del Marco Geoestadístico. Todas las localidades con sus respectivas manzanas se verificaron en campo; las imágenes sólo se tomaron como referencia.

          6.3.2.1 Descripción: control de calidad
 
Criterio: consistencia lógica. Subcriterio: consistencia conceptual. 
Ámbito de la revisión: estados, municipios, localidades, AGEB urbanas y rurales y manzanas 
Inspección: completa. 
Explicación de la revisión: mediante un sistema automatizado de validación tabular se verificó la homogeneidad de la nomenclatura y claves geoestadísticas entre los catálogos de estado, municipio, localidad, AGEB y manzana. Una vez liberados se confrontaron con las actualizaciones cartográficas registradas en la tabla de equivalencia cartográfica.  
Resultados de la revisión: aproximadamente 7% de los registros presentó alguna inconsistencia en nomenclatura y/o clave geoestadística. Nivel de conformidad de calidad: cero inconsistencias aceptables.
Evaluadores: Dirección General Adjunta de Información Geográfica para la Administración del Territorio (INEGI) Observaciones: para todos los registros que presentaron alguna inconsistencia, se consultó con el personal del departamento de Cartografía y Territorio de cada coordinación estatal involucrada, para corregir todas las inconsistencias presentadas y liberar la información tabular.


          6.3.2.1 Descripción: control de calidad 

Criterio: consistencia lógica. Subcriterio: consistencia conceptual. 
Ámbito de la revisión: estados, municipios, localidades y manzanas. 
Inspección: completa. 
Explicación de la revisión: mediante un sistema automatizado de validación vectorial se verificó que existiera correspondencia entre la información tabular (claves geoestadísticas) y su ubicación en el gráfico; además se verificó que los códigos de actualización cartográfica se aplicaron correctamente en la tabla de equivalencia. 
Nivel de conformidad de calidad: cero inconsistencias aceptables. 
Resultados de la revisión: aproximadamente 1% de los registros presentó alguna inconsistencia en código de actualización, ubicación o clave geoestadística. 
Evaluadores: Dirección General Adjunta de Información Geográfica para la Administración del Territorio (INEGI) Observaciones: para todos los registros que presentaron alguna inconsistencia, se consultó con el personal del departamento de Cartografía y Territorio de cada coordinación estatal involucrada, para corregir todas las inconsistencias presentadas y liberar la información tabular.

          6.3.2.1 Descripción: control de calidad 

Criterio: consistencia lógica. Subcriterio: consistencia conceptual.
Ámbito de la revisión: estados, municipios, localidades, AGEB urbanas, AGEB rurales y manzanas.
Inspección: completa.
Explicación de la revisión: mediante un sistema automatizado de validación tabular se verificó la homogeneidad de las claves geoestadísticas entre los catálogos de estado, municipio, localidad, AGEB urbano, AGEB rural y manzana. Una vez liberados se confrontaron con las actualizaciones cartográficas registradas en la tabla de equivalencia de clave provisional a definitiva.
Resultados de la revisión: aproximadamente 15% de los registros presentó alguna inconsistencia en clave geoestadística provisional o definitiva. Nivel de conformidad de calidad: cero inconsistencias aceptables. Evaluadores: Dirección General Adjunta de Información Geográfica para la Administración del Territorio (INEGI) Observaciones: para todos los registros que presentaron alguna inconsistencia, se consultó con el personal del departamento de Cartografía y Territorio de cada coordinación estatal involucrada, para corregir las inconsistencias presentadas y liberar la información tabular.

          6.3.2.1 Descripción: localidades rurales puntuales y límites  

1. Recepción y análisis de la información: las coordinaciones estatales planearon y realizaron recorridos en campo para identificar cambios en los elementos cartográficos del Marco Geoestadístico. Los nuevos trazos o actualizaciones de localidades fueron captados en archivos digitales o en el material cartográfico impreso. Posteriormente fueron digitalizados para conformar versiones actualizadas de las capas siguientes:

- Áreas Geoestadísticas Estatales (AGEE).
- Áreas Geoestadísticas Municipales (AGEM).
- Áreas Geoestadísticas Básicas Rurales (AGEB).
- Polígonos de Localidades Urbanas y Rurales Amanzanadas (L).
- Localidades Puntuales Rurales (LPR).
- Territorio Insular (TI).

Sobre los archivos vectoriales se hizo una revisión de las actualizaciones incorporadas, buscando inconsistencias vectoriales y tabulares. Se definió una estrategia en la revisión, corrección y edición durante el procesamiento de la información.

2. Validación: por medio de herramientas informáticas y utilizando como referencia la versión anterior del Marco Geoestadístico (en este caso, Marco Geoestadístico, diciembre 2023), se identificaron las inconsistencias tabulares y vectoriales, y los cambios en las delimitaciones geoestadísticas; esto se hizo con base en la documentación correspondiente (decretos oficiales) y tomando en consideración los criterios técnicos definidos para esta actividad. 
Las validaciones que se realizaron fueron las siguientes:

Localidades Puntuales Rurales 
- Elementos duplicados.
- Localidades Puntuales Rurales (LPR) dentro de su AGEB.
- LPR dentro de su polígono amanzanado.
- LPR dentro de un polígono que no le corresponde.
- Validación de las delimitaciones geoestadísticas coincidentes.
- Validación contra catálogos.

3. Edición: terminada la etapa de validación de todos los elementos que conforman la parte rural del Marco Geoestadístico se procedió a la edición tabular y vectorial de las inconsistencias detectadas, de acuerdo con las metodologías y criterios establecidos para cada uno de los elementos. Esta actividad se realizó en cada una de las coordinaciones estatales. 
En algunos casos se tomaron como referencia imágenes digitales capturadas mediante servicios de satélite, junto con las herramientas desarrolladas en el INEGI, exclusivamente para esta edición.

En lo referente a los ajustes a las delimitaciones geoestadísticas por cambios en límites municipales, las modificaciones en el archivo vectorial se aplicaron tras verificar que se contaba con el sustento legal correspondiente y se cumplían los criterios técnicos establecidos por el INEGI para la aplicación de límites políticos-administrativos al MG. 
 

4. Integración: concluida la etapa de edición se realizó, por cada entidad federativa, la integración de cada uno de los elementos que conforman la parte rural del Marco Geoestadístico, asegurándose que la información cumpliera con la estructura especificada en el protocolo de entrega.

5. Publicación: después de la integración se realizó la entrega del producto final al área correspondiente para su difusión, publicación y disposición de los usuarios finales.  

          6.3.2.1 Descripción: tecnología empleada: 

Software: Sistema de Información Geográfica (ArcGis 10.8.1) y desarrollo de herramientas propias en Python para la edición y validación: SAP (Sistema de Actualización Permanente de Catálogos), SIVEC (Sistema Integral de Validación y Edición Cartográfica), ValidaTE (Programa de validación de tabla de equivalencia) y ValidaVEC (Programa de validación de tabla de equivalencia contra el gráfico del MG).
Hardware: computadora personal con procesador Intel CORE a 3.6 ghz, Windows 8.1. 

          6.3.2.1 Descripción: control de calidad 

Criterio: consistencia lógica. Subcriterio: consistencia conceptual. Ámbito de la revisión: actualizaciones cartográficas identificadas y modificaciones realizadas en los operativos de campo. Inspección: completa. Explicación de la revisión: se verificó la correcta aplicación de los diferentes criterios establecidos para ańadir nuevos elementos y actualizar los diferentes vectores. Nivel de conformidad de calidad: cero tolerancias de errores en la aplicación de criterios y metodologías; las actualizaciones debían cumplir los criterios definidos para esta actividad. Resultados de la revisión: aproximadamente 0.5% de inconsistencias. Evaluadores: Dirección General Adjunta de Información Geográfica para la Administración del Territorio (INEGI). Observaciones: todas las inconsistencias se consultaron con el personal de las áreas involucradas para su pronta solución y las actualizaciones que no procedieron se eliminaron.


          6.3.2.1 Descripción: control de calidad 

Criterio: consistencia lógica. Subcriterio: consistencia topológica. Ámbito de la revisión: vectoriales correspondientes a las Áreas Geoestadísticas Estatales (AGEE), Áreas Geoestadísticas Municipales (AGEM), Áreas Geoestadísticas Básicas Rurales, polígonos de localidades urbanas y rurales amanzanadas, Localidades Puntuales Rurales (LPR), Polígono Externo (PE) y Territorio Insular. Inspección: completa. Explicación de la revisión: por medios automatizados se verificó que los objetos espaciales cumplieran con las reglas topológicas y con las relaciones lógicas (conexión, compartición) establecidas en el diccionario de datos del Marco Geoestadístico para los distintos objetos de puntos, líneas y áreas. Se buscó identificar objetos que infringieran las reglas para generar un reporte o listado y capa de error.
Indicador aplicado: revisión de consistencia topológica.
Que expresa el indicador: con valor 1 informa que se revisó la consistencia topológica en datos con estructura vectorial (representación de punto, línea o polígono). Con valor 0 informa que no se revisó la consistencia topológica (excepciones resultantes de la validación). La revisión detecta situaciones inconsistentes con las reglas topológicas establecidas para cada producto geográfico en su diccionario de datos. Algunos casos posibles son: autointersecciones no válidas, conexiones omitidas entre rasgos geográficos (huecos), comparticiones omitidas entre rasgos geográficos, traslapes entre rasgos geográficos, áreas complejas malformadas y rasgos geográficos duplicados. Estos errores son resultado de trazos o ediciones incorrectas y cada uno requiere efectuar una corrección o aportar una justificación.
Resultado de la revisión: 1.
Nivel de conformidad de calidad: tolerancia de 1 metro; fuera de ella, no se admitió ningún error topológico. Evaluadores: Dirección General Adjunta de Información Geográfica para la Administración del Territorio (INEGI). Observaciones: mediante algoritmos se identificaron las siguientes inconsistencias topológicas: traslapes o geometrías inválidas, huecos, mońos, multipolígonos, polígonos sin cerrar entre los objetos de línea, área y punto, así como polígonos con área muy pequeńa. Para algunos casos se requirió la consulta y conciliación con la coordinación estatal involucrada para corregir todos los errores y lograr una información homogénea. 

          6.3.2.1 Descripción: control de calidad

Criterio: completitud. Subcriterio: omisión. Ámbito de la revisión: las localidades que tuvieron alguna actualización o eran nuevas, así como los atributos de las AGEE, AGEM, AGEB, polígonos de localidades y rurales amanzanadas, polígonos externos y polígonos de territorio insular. Inspección: completa. Explicación de la revisión: mediante aplicaciones informáticas se confrontaron los archivos vectoriales actualizados con su correspondiente vectorial de la versión anterior del Marco Geoestadístico; así mismo, los vectoriales actualizados se confrontaron contra su versión actualizada del Catálogo Único de Claves de Áreas Geoestadísticas Estatales, Municipales y Localidades. En ambos casos se buscaban inconsistencias de omisión.  Nivel de conformidad de calidad: cero tolerancias de errores vectoriales y tabulares. La información debía estar completa al 100% sin localidades o polígonos faltantes. Resultados de la revisión: aproximadamente 0.5% de inconsistencias.  Evaluadores: Dirección General Adjunta de Información Geográfica para la Administración del Territorio (INEGI). Observaciones: al encontrarse algunas diferencias, éstas requirieron consulta con las áreas involucradas para su pronta solución.  

     6.3.3 Fuente:

          6.3.3.1 Descripción: Fuente 1: documentación oficial sobre modificación de nombres oficiales de municipios, cabeceras municipales o localidades urbanas o rurales. Período de los documentos: agosto de 2023-agosto de 2024. 
Fuente 2: imágenes satelitales en color o escala de grises, con resolución de 50 cm. Digital Globe, fecha variable.
Fuente 3: Marco Geoestadístico, diciembre 2023. 
Fuente 4: los ajustes en las delimitaciones geoestadísticas se basaron en documentos vigentes de diversas fechas, emitidos por las autoridades competentes; que son, según el caso, el Congreso de la Unión, los Congresos Estatales o el Congreso de la Ciudad de México.  

SECCIÓN 7. Entidades y atributos:

7.1 Descripción general de entidades y atributos: este producto contiene la siguiente información:
- Polígono de Área Geoestadística Estatal, es la representación territorial de cada entidad federativa, definida por delimitaciones geoestadísticas 
- Polígono de Área Geoestadística Municipal, es la representación territorial de cada municipio del país y demarcación territorial en la Ciudad de México, definida por delimitaciones geoestadísticas.
- Polígono de Área Geoestadística Básica, representa cada una de las unidades territoriales en las que se divide el Área Geoestadística Municipal, definida con propósitos de cobertura, control y difusión de la información. Se clasifica en urbana o rural.
- Polígono de localidad, es la representación del espacio geográfico que contiene el amanzanamiento que integra la localidad urbana y rural. 
- Polígono de manzana, es la representación de la delimitación de la manzana por vialidades y rasgos. 
- Polígono de isla, es la representación de una isla o archipiélago, perteneciente al territorio insular mexicano, que se incluye en el Marco Geoestadístico por tener o haber tenido alguna unidad de observación de interés para censos y encuestas.
- Punto de ubicación de localidad rural, es la representación territorial conformada de un inmueble o inmuebles edificados
- Polígono externo de manzana, es la representación del espacio geográfico que contiene el caserío disperso de la localidad urbana.
- Polígono Externo es la representación del espacio geográfico que contiene la parte amanzanada y el caserío disperso de la localidad rural.
- Caserío disperso, representa uno o varios inmuebles edificados sin amanzanamiento definido, pertenecientes a una localidad.
- Frente de manzana, es la representación territorial conformada por uno o más lados de la manzana.
- Vialidad, es la representación territorial de la superficie del terreno destinada al tránsito vehicular y/o peatonal. 
- Servicio e información complementaria, pueden ser de tipo área, puntual o lineal. Los servicios que se pueden representar son los siguientes: aeródromo civil, área verde, camellón, glorieta, cuerpo de agua, instalación diversa, instalación industrial,  acueducto, bordo, canal, corriente de agua, instalación portuaria, línea de tren metropolitano, paso a desnivel, pista de aviación, presa, puente, túnel, vía férrea, camino, carretera, cementerio, centro comercial, centro de asistencia médica, edificación cultural, escuela, estación de transporte terrestre, estanque, faro instalación de comunicación, instalación de servicios, instalación deportiva o recreativa, mercado, palacio de gobierno, plaza, pozo, rampa para silla de ruedas subestación eléctrica, tanque de agua, templo, infraestructura urbana, instalación gubernamental, lote baldío, restricción de paso a peatones y/o vehículos, inmueble, unidad de observación y zona arqueológica.


dominio de valores:

CVEGEO:	Es la clave geoestadística concatenada del elemento.
CVE_ENT: 	Es la clave geoestadística de la entidad Federativa que va del 01 que corresponde a Aguascalientes al 32 Zacatecas.
CVE_MUN:	Es la clave geoestadística asignada a los municipios y demarcaciones territoriales del 001 al último número del municipio que tenga la entidad. 
CVE_LOC: 	Es la clave geoestadística asignada a las localidades rurales y urbanas.
CVE_AGEB: 	Es la clave del Área Geoestadística Básica urbana y rural asignada a nivel municipio.
NOMGEO:	Es el nombre de la entidad federativa, municipio o localidad.
PLANO:	Indica el estatus de amanzanamiento de una localidad.
ÁMBITO:	Especifica si la localidad es urbana o rural, así como el ámbito del servicio.
7.2 Cita del detalle de entidades y atributos: capa base: 
A Ageb 82,123 (Urbana 64, 646 y Rural 17,477), ENT Entidad Federativa 32, L Localidad Amanzanada 51,279, LPR Localidad Puntual Rural 293,852, MUN Municipios 2,478.


SECCIÓN 8. Distribución:

8.1 Restricciones de acceso: 8. Acceso al público a través de internet y los Centros de Información del Instituto Nacional de Estadística y Geografía - INEGI.

8.2 Restricciones de uso: 8. Ninguna.

8.3 Responsabilidad de distribución: El Instituto Nacional de Estadística y Geografía - INEGI no se hace responsable por el uso que usted les dé a los datos.

8.4 Formato de distribución:

     8.4.1 Nombre del formato: Shape

     8.4.2 Versión del formato: Arc Map 10.8.1


SECCIÓN 9. Información del contacto para los metadatos:

9.1 Nombre del estándar de metadatos: ISO 19115 Información Geográfica - Metadatos (Norma Técnica para Metadatos).

9.2 Versión de la norma de metadatos: 2003 (1.0).

9.3 Idioma de los Metadatos: ES - Espańol.

9.4 Punto de contacto para los Metadatos: 

     9.4.1 Nombre de la persona de contacto: Lic. Rafael Arrioja Urzúa.

     9.4.2 Nombre de la organización: Instituto Nacional de Estadística y Geografía - INEGI.

     9.4.3 Puesto del contacto: Jefe del Departamento de Administración de Metadatos.

     9.4.4 Teléfono: 449 9105 300 Ext. 31 1750 y 31 5631.

     9.4.5 Fax: 

     9.4.6 Dirección: Avenida Héroe de Nacozari Sur 2301, Fraccionamiento Jardines del Parque, 20276, Aguascalientes, Aguascalientes, Aguascalientes, entre Calle INEGI, Avenida del Lago y Avenida Paseo de las Garzas. 

     9.4.7 Ciudad: Aguascalientes.

     9.4.8 Área administrativa: Aguascalientes.

     9.4.9 Código postal: 20276

     9.4.10 País: México

     9.4.11 Dirección de correo electrónico del contacto: rafael.arrioja@inegi.org.mx

     9.4.12 Rol:   7. Punto de contacto: Parte que puede ser contactada para informarse sobre el recurso o adquisición del mismo.

9.5 Fecha de los metadatos: 2024-11-14

9.6 Conjunto de caracteres:   6. 8859parte1: ISO/IEC 8859-1, Tecnologías de la Información - Conjuntos de caracteres gráficos codificados de 8-bit por byte - Parte 1: Alfabeto Latino No.1.

